---
title: "观察者模式"
date: 2024-03-08
weight: 2
categories: [设计模式]
author: "wangy325"
---

## 观察者模式

- by Head First 设计模式
  > 在对象之间建立一对多的依赖，这样一来，当一个对象的状态改变，依赖它的对象都会收到通知，并且自动更新。
- by Dive into Design Patterns:
  > *Also Known as: Event-Subscriber, Listener*
  >
  > Observer is a behavioral design pattern that lets you define a *subscription mechanism*
    to notify multiple objects about any events that happen to the object they’re observing.

<!--more-->

### 设计原则

1. 找出应用之中可以变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起
2. 针对接口编程，而不是针对实现编程
3. 多用组合，少用继承
4. 为交互对象的*松耦合*设计而努力
    - 事实上，不用设计模式也可以硬编码出发布者-订阅者工作模式的代码，只不过发布者与订阅者呆在一起，会比较臃肿😮，
    也不利于扩展。
    - 在观察者模式中，被观察者（发布者）与观察者（订阅者）是松耦合的，发布者并不关心订阅者的具体细节，只需要知道
    其订阅与否，就知道状态变化后是否对其发送通知；同样地，订阅者也不关心发布者如何通知它，只需要处理好自己收到
    通知的业务就行了😊
    - 松耦合的设计优势得以体现：代码有层次感，易于拓展和维护。

> 想想看MVC开发模式，这是不是松耦合的设计呢？控制层、模型层、视图层分别有自己的业务范围

### UML简图

{{< mermaid >}}
classDiagram
direction LR
class Publisher {
  << interface >>
  + registSubscriber(Subscriber s)
  + unregistSubscriber(Subscriber s)
  + notifySubscribers()
}

Publisher <|.. Client
Client *..> Subscriber
class Client {
  - List~Subscriber~ subscribers
  - Boolean state
  + registSubscriber(Subscriber s)
  + unregistSubscriber(Subscriber s)
  + notifySubscribers()
}
class Subscriber {
  << interface >>
  +update()
}
Subscriber <|.. ConcreteSubscriber : impl
class ConcreteSubscriber {
  ...
  + update()
}
{{< /mermaid >}}

### 笔记

1. 观察者模式定义了对象之间一对多的关系。
2. 发布者（被观察者）用一个统一的接口来更新观察者。
3. 发布者和订阅者之间使用*松耦合*（*loose-coupling*）的方式结合，订阅者不知道观察者的细节，只知道观察者实现观察者接口。
4. 使用此模式时，订阅者可以从发布者处"推"或者"拉"数据， 不过"推"一般被认为是正确的方式。
5. 有多个订阅者时，可以不依赖特性的通知顺序。
6. Java提供了此模式的包，包括`java.util.Observable`（*Deprecated since Java 9*）。
7. 此模式被用在其他地方，如JavaBeans，RMI。

### 示例代码

#### 发布者

发布者（Publisher）是一个接口，主要定义了三个方法：

```java
void register(Subscriber) // 添加订阅
void unregister(Subscriber) //取消订阅
void notify() // 发布消息
```

除了以上的方法外，发布者自然可以添加其他的方法，根据具体业务需求。不过上述3个方法是必须的。

以下是发布者的示例代码，以下示例没有使用所谓的`Publisher`和`Subscriber`名字，希望你能不通过名字，也能认出它们。

发布者被定义为`Subject`，意即主题，正所谓先有”主题“，才可以”订阅“。

{{< code "Subject.java" >}}

类`WeatherStation`实现了发布者`Subject`接口，它定义了一个天气站，用来储存温度、湿度、压力等等天气信息。

{{< code "WeatherStation.java" >}}

#### 订阅者

订阅者（Subscriber）也是一个接口，通常，它只有一个方法，用来更新信息：

```java
public interface Board {
  // 观察者收到通知之后的更新，方法参数可以是指定字段或者实体
  void update(WeatherStation client);
}
```

订阅者的实现，就比较简单了。在发布-订阅模型里，订阅者的方法总是发布者主动调用的。

{{< code "StatisticsBoard.java" >}}

#### 客户端

{{< code "WeatherStationClient.java" >}}

上述示例代码的输出为：

```cmd
Today's weather:
 Temperature 23.20 celsius
 Humidity 10.91
 Pressure 1.01
Average weather of this month:
 Average Temperature 23.20 celsius
 Average Humidity 10.91
 Average Pressure 1.01
Average weather of this month:
 Average Temperature 23.20 celsius
 Average Humidity 10.91
 Average Pressure 1.01
```

可以看到，第一次`notify`时，2个订阅者都更新了信息。

当移除一个订阅者后，再次`notify`，只有一个订阅者更新了信息。

> 另一个订阅者`NormalBoard`的代码并没给出，很简单，就省略了。
