---
title: "传值还是传引用"
date: 2020-04-15
categories: [java]
series: []
author: "wangy325"
weight: 3
---

Java语言设计总是**按值调用**

> 按值调用：方法接收的是调用者提供的值
>
> 按引用调用：方法接收的是调用者提供的变量地址

一个方法可以修改传递引用所对应的变量值，但是不能修改传递值所对应的变量值。

<!--more-->

##  基本数据类型参数

> 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数（数值类型或布尔值）。

参考如下代码：


{{< code items="ByValue" lang="java" >}}

方法执行时，`x`被初始化为`y`**值的一个拷贝**，方法执行后 ，`x`值变为30，`y`仍为10，之后`x`不再使用。


##  对象引用

### (引用的)对象可变

> 一个方法可以改变一个对象参数的状态

参考如下代码</span>：

假如有一个这样的<span id="employee">雇员类</span>：

{{< code items="Employee" lang="java">}}

<span id="m2">我们要给雇员涨薪水了</span>：

{{< code items="ByRef" lang="java">}}


方法执行时，`o`被初始化为`a`**值的拷贝**，其中`a`的值为对象的引用；`raiseSalary`方法作用与`o`和`a`同时引用的那个对象；方法结束后，`o`对象不再使用，结果是`a`对象的*薪水涨至原来3倍*。

也就是说，当对象引用作为参数时，可以对原对象的属性（域）进行修改。

既然如此，那是否可以将[基本类型参数](./3_传值还是传引用.md/#基本数据类型参数)转化为其**包装类型**呢，这样就可以实现小节1中的期望了：

```java
// doesn't work
class ByValue {
    static void tripleValue(Integer x) {
        x = 3 * x;
        System.out.println("x = " + x);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Integer y = Integer.valueOf(10);
        tripleValue(y);
        System.out.println("y = " + y);
    }
}
/* output:
x = 30
y = 10
*///:~
```

非常遗憾，失败了。这是因为基础数据类型的包装器类型是`final`的，其`value`域(包装类型的值)也是`final`的。


> 当使用<code>Integer y = 10;</code>初始化`y`时，Java会将`y`自动拆箱为int；
>
> 同样地，<code>x = 3 * x;</code>对Integer类型作操作符运算也会拆箱。

### 引用不可变

> 一个方法不能让对象参数引用一个新的对象

不妨再看看[上述示例](./3_传值还是传引用.md/#m2)代码中的`swap()`方法：

`swap()`方法用于交换两个对象的引用。我们得到如下输出：

```java
/* output:
before swap j.name = ali
before swap k.name = bad
after swap j.name = bad
after swap k.name = ali
after swap a.name = ali
after swap b.name = bad
*///:~
```

方法执行时，`j`和`k`分别是`a`和`b`值的拷贝，也就是说`j`和`k`分别是`a`和`b`的对象引用，`swap`方法交换了这两个拷贝，但是方法结束后，`j`和`k`不再使用，而`a`和`b`还是指向方法调用前所指向的对象。

也就是说，对于对象参数，**对象参数的引用也是按值传递的**。

> 如何理解这句话？
>
> 1. 引用数据类型的参数传递实际上是对象的一个引用（按引用传递）
>
> 2. 被传递的这个引用本身是值传递性质（引用无法被方法更改）
