---
title: "抽象类与接口"
date: 2020-04-21
categories: [java]
series: []
author: "wangy325"
weight: 6
---

抽象类是由`abstract`关键字修饰的类。将一个普通类用`abstract`修饰，它就是抽象类。

若使用`abstract`修饰方法，那么称该方法为**抽象方法**，抽象方法没有方法体。

<!--more-->

##  抽象类

但是抽象类有一些特征：

- 抽象类不能被实例化（虽然抽象类可以声明域和构造器）
- 抽象方法必须置于抽象类中

如果你继承某抽象类，但是却不想实现某个抽象方法，可以继续让方法保持抽象，如此做**导出类也要被声明为抽象类**。

{{< code items="AbsTest" lang="java">}}


##  接口

接口的存在，解决了抽象类只能`单继承`的不足——同一个类可以实现多个接口。

接口有如下特点：

1. 接口不是**类**，不能使用`new`实例化一个接口，但是可以声明一个接口变量：

    > List x = new ArrayList();
    >
    > 如上，变量必须引用**实现了接口的类对象**

2. 可以使用`instanceof`操作符判断一个类是否是接口的实现类：

	> If (ObjectA instanceof List) {...}

3. 接口的方法都是`public`的，无论是否使用`public`修饰；

4. 接口可以有常量，即`public static final CONSTANT = 1`，如你所见，接口的常量自动设为**静态常量**。

###  静态方法

Java SE 8允许在接口中增加[静态方法](./2_static关键字.md/#静态方法)。

在Java SE 8之前，通常的做法是将静态方法放在**伴随类**中，如Java标准库中成对出现的接口和工具类如Collection/Collections或Path/Paths。

实际上在Java SE 8，我们可以将 Paths的静态方法置于Path接口中：

```java
public interface Path{
  //...
  // 通过Path.get(a, b)直接调用
  public static Path get(String first, String... more){
    return FileSystems.getDefault().getPath(first, more);
  }
}
```

实现类**不可覆盖**接口的静态方法。

###  默认方法

使用`default`关键字为接口方法提供一个默认实现

```java
/** @since 1.8 */
public interface java.util.Collection{
  //...
  default Stream<E> parallelStream() {
        return StreamSupport.stream(spliterator(), true);
    }
}
```

接口默认方法能够有效地解决“接口演化”问题——不会影响实现类原有逻辑。

当实现类没有覆盖默认方法时，会调用接口的默认方法。

参考如下实例：

{{< code items="InterTest" lang="java">}}

###  默认方法的冲突

考虑如下情况：

1. 若2个接口提供了同样的默认方法
2. 若超类定义了和接口中默认方法同名同参数的具体方法

情况1中，实现类必须手动覆盖默认方法（一般无需覆盖）来告诉编译器调用哪个方法——实际上是调用类自己的。

{{< code items="InterfaceTest" lang="java">}}


若上例中`I2.di()`是抽象方法，是不是就不存在歧义了呢？**并不是**，编译器还是会提醒覆盖`di()`方法。

情况2中，Java使用“类优先”原则，即编译器只会考虑超类的方法而忽略接口的默认方法。

{{< code items="InterfaceTest2" lang="java">}}

当然，也可以通过手动覆盖来指定实现，就像情况1中的那样：

```java
    @Override
    public void pType() {
        // super.pType();
       Vita.super.pType();
    }
```

###  接口与工厂

**工厂方法**用来生成实现了某个接口的对象，这一过程并不直接调用构造器，而是调用工厂类的创建方法。

考虑如下示例：

{{< code items="SimpleFactory" lang="java" >}}


上例中，服务类没有提供公有构造器，而其实例化由工厂了完成。这样做的好处在于，在使用服务方法时，无需知道确切服务的类型而去调用构造器，**代码完全与接口的实现（本例中为NameService和AgeService）分离**，具体应用过程中可以轻易的将A实现替换为B实现。
