---
title: "内部类"
date: 2020-04-23
categories: [java]
series: []
author: "wangy325"
weight: 8
---

将一个类定义在另一个类的内部，这就是内部类。

{{< hint info >}}定义言简意赅 ，内涵丰富多彩。{{< /hint >}}

<!--more-->

{{< code items="Flight2" lang="java">}}

通过`new`关键字实例化内部类和使用普通类并没有什么区别。

需要说明的是：当创建一个内部类的引用时，需要使用`OuterClassName.InnerClassName`这样的格式指明内部类的类型。

## 访问外部类

> 当生成一个内部类对象时，此对象与制造它的外围对象（ *enclosing object* ）就形成了某种联系，内部类能够访问外围对象的**所有成员**，而不需要任何特殊条件。

考虑如下示例：

{{< code items="Sequence" lang="java">}}

这是一个简单的“迭代器”的例子，这个说明的是，在内部类里，无需任何说明，即可访问外围类的私有域。这是由于内部类在实例化时，必定**捕获一个创建此内部类的外围类对象的引用**（静态内部类除外），当在内部类访问外围类成员时，就使用那个引用访问。

当使用`private`来修饰内部类时，情况有一些特殊。结论是当使用`private`修饰内部类时，**内部类仅在外围类作用域中可用**，在**其他作用域内不可用**，我们将上面的例子试图作如下修改：

{{< code items="PSequence" lang="java">}}

可以看到，当试图在另一个类中访问内部类时，编译器会给出错误信息——不能访问私有内部类，它被隐藏了。

这是一种保护机制，除了**内部类的外部类之外，任何人无法访问内部类**，这样可以将内部类的实现（甚至其他不属于接口的实现）隐藏起来，这给Java编译器提供了生成高效代码的机会。

## .this和.new

> 在拥有外部类的引用之前，是不能创建内部类对象的，因为内部类总是和外部类建立着联系
>
> 当然，这个规则不适用于**静态内部类**（嵌套类）
>

如果需要在内部类中生成对外部类对象的引用，就需要用到`.this`。

如果创建一个内部类对象，可以使用`.new`。

正如前面提到的，此例中的内部类不能使用`private`修饰。

{{< code items="ThisNew" lang="java" >}}

## 局部内部类

之前提到的示例中，内部类都是一个“单独的作用域”，那些内部类看起来都很容易理解，直观上都是把一个普通的Java类“放置”在另一个Java类内部

然而 ，内部类可以定义在一个**方法里**甚至**任意的作用域**内。

### 方法中的内部类

{{< code items="Flight3" lang="java">}}

内部类PDest在`dest()`方法体内，只能在`dest()`中能够访问，**其他地方无法访问**，引出几个内涵：

1. PDest类使用*权限修饰符*没有意义，编译器也警告你**不能使用任何修饰符**
2. PDest类的构造器是私有的，实际上由于作用域的限制，其访问权限无论是私有还是公有意义不大

### 任意域中的内部类

参考如下例子

{{< update 2025-05-08 >}}
开发中还没见过这样的代码呢~
{{< /update>}}

```java
public class Flight4 {
    private void flight(boolean fly){
        if (fly) {
            // inner class scope
            class InternalFlight {
                private String to;
                InternalFlight(String to) { this.to = to; }
                String showDest(){return to;}
            }
            // instance can only initialized here(in scope)
            InternalFlight f =  new InternalFlight("TaiPei");
            System.out.println(f.showDest());
        }
        // illegal access! out of scope
        // InternalFlight f = new InternalFlight("TaiPei");
    }
    public static void main(String[] args) {
        Flight4 f =  new Flight4();
        f.flight(true);
    }
}
/*
TaiPei
*///:~
```

内部类`InternalFlight`定义在`if`语句的作用域内，无法在`if`语句的作用域之外创建对内部类的引用。

同样地，定义在语句作用域的内部类也可以继承自接口，参考下例：

{{< code items="Flight4" lang="java">}}

上例中，定义在if语句块的内部类继承了Dest接口，并且包含内部类的方法返回了一个Dest引用（实际上是内部类对象引用的向上转型）。

> 它像不像一个工厂方法？
>
> 不像<sub>2025-05-08</sub>。

## 匿名内部类

~~不负责任地说~~，匿名内部类应该是实际应用中使用最多的内部类了。

### 实现接口

当你需要“**创建一个接口的匿名类的对象**”时，通过`new`表达式返回的引用被自动向上转型为接口的引用。

参考下例：

{{< code items="Flight5" lang="java">}}

匿名内部类常见的语法格式为：

```java
new SuperType(construction parameters){
    inner class method and data
}
```

上例中，我们传递“构造器参数”，实际上它不是构造器参数，只是用于**内部类的字段初始化**。

### 继承超类

匿名内部类还可以继承自某个普通类，此种情况下，内部类还可能有一些特殊的行为——调用**构造器实现实例初始化**。

> 实际上匿名内部类没有名字，也不可能有构造器。

{{< code items="Flight6" lang="java">}}

上例中，匿名内部类`new Wrap(x)`中由`wrap(int x)`传递来的参数`x`作为了基类的构造器参数，在构造内部类的时候**首先调用了基类的构造器**，这是可以预想的结果。同时，在匿名内部类中使用了`{}`语句来**模拟匿名内部类的构造器行为**——初始化字段信息， `super.value()`的返回值也说明了**基类已经在构造内部类之前就已经实例化成功了**。

{{< hint info >}}
**双花括号语法：{{...}}**

其实上例给了一个启示：在内部类中使用`{}`进行了字段初始化，那么`{{}}`是否可以用来实例初字段始化呢？答案是肯定的，比如在初始化一个数组列表时

```java
List<String> list = new ArrayList<String>(){
        {
            add("ali"); 
            add("google");
            add("amazon");
        }
    };
```

这样有一个便利，当一个对象只需要使用一次的时候，可以使用匿名数组列表
{{< /hint >}}

### 再论工厂方法

在讨论接口的过程中，讨论了利用接口使代码与实现分离的[工厂模式](./6_抽象类与接口.md/#接口与工厂)，下例中使用匿名内部类优化代码时，会发现代码变得更加优雅。

下例展示了如何使用静态工厂方法获取实例：

{{< code items="SimpleFactory2" lang="java" >}}

- 服务类的构造器私有，使得无法从外部实例化构造器
- 静态字段获取工厂，实际上也只能使用静态字段
- 匿名内部类可以等价转换为lambda表达式

### 与Lambda表达式

JavaSE 8引入**Lambda表达式**之后，匿名内部类与lambda表达式的关系变得亲密起来，匿名内部类可以等价转换为lambda表达式，**但这不是绝对的**。

lambda表达式的本质是一个函数，在一般来讲，lambda表达式“实例化接口”时，该接口一般为[函数式接口](./7_lambda表达式.md/#函数式接口)，只需覆盖一个抽象方法，这是lambda能做的全部。

而匿名内部类则要复杂的多，它是一个完整的类，除了没有构造器之外，其可以有字段利用参数进行初始化，其可以有`{}`statement实现类实例化操作等等，这种形式的匿名内部类，是无法等价为lambda表达式的。

考虑lambda表达式体中[自由变量](./7_lambda表达式.md/#lambda表达式)的几个约束，**除了**变量命名规则之外 ，其他规则同样在匿名内部类中适用，一些较老的资料（Java SE 7或之前）甚至常有这样的描述：

> Java编译器要求传入内部类（包括lambda表达式）的的参数必须显示使用`final`修饰

就像这样：

```java
class AnonFlight {
    Dest flight(final int dest) {
        return new Dest() {
            private int to = dest;
            @Override
            public String showDest() {  
              // dest--; // not allowed!
              return to;}
        };
    }
}
```

事实上，之前的示例中我们**从来没有**将内部类的参数引用声明为`final`，不过，尽管可以不用声明为`final`，**约束依旧是存在的**，你不能在内部类中修改参数（的引用）。

编译器给出的信息像这样：

> *Variable 'variable' is accessed from within inner class, needs to be final or effectively final*

值得一提的是，上述约束对于**局部内部类的参数引用**同样适用

参考如下局部内部类的示例：

```java
public Dest dest(String t) {
        class PDest implements Dest {
            private String to;
            private PDest(String dest) {this.to = dest;}
            @Override
            public String showDest() {
                // t = t.concat("xxx"); // not allowed!
                return to;
            }
        }
        return new PDest(t);
    }
```

## 静态内部类

非静态内部类编译的时候，会**提供一个对外部类的引用**，这是在内部类中使用`.this`的前提。

如果不需要这种内部类和外部类的联系，可以将内部类声明为`static`，这通常称为**静态内部类**或**嵌套类**。

如果使用静态内部类，那么意味着：

- 不需要外围类即可创建静态内部类对象

- 静态内部类**无法访问**外围类的非静态对象

- 静态内部类可以有`static`字段和数据

  > 普通内部类也能有静态字段，但是必须配合`final`声明为静态常量。原因很简单，Java希望静态字段只有一个实例，但是对每个外围类对象，会分别有一个内部类实例，如果这个字段不是`final`，那它可能不是唯一的
  >
  > 普通内部类不能有`static`方法（静态方法在类加载时初始化，而普通内部类依赖外部类实例才能创建）

- 静态内部类可以嵌套~~静态内部类~~内部类

  > 普通内部类也可以嵌套，这种嵌套关系变得愈发复杂

{{< code items="Flight7" lang="java" >}}

上面的实例展示了上述静态内部类的性质。

外围类的`comp()`和`dest()`方法被声明为静态的（非必须），说明**不需要外围类实例即可创建内部类实例**，在`main`方法里也是这么做的，而这是普通内部类无法完成的，如果试图这样做，会得到错误消息。

> ​*'xx.xx.x.outerClass.this' cannot be referenced from a static context*

外围类定义了非静态字段`constant`和静态字段`constan_b`，在静态内部类中无法访问`constant`，却可以访问`constant_b`。

静态内部类可以嵌套，嵌套的内部类可以访问嵌入其的所有外围类的。

静态内部类除了`static`数据和域存在特殊性之外，其他的使用和普通内部类无异。

## 接口中的内部类

接口中的任何类都是`public`和`static`的，因此将静态内部类置于接口中并不违反接口的规则。

甚至可以使接口中的内部类实现自其外围接口，参考下例：

{{< code items="InnerClassInterface" lang="java">}}
